# 一、类变量和类方法

> **实例对象调用静态变量和静态方法的写法，在编译后转换为了类直接调用静态变量或静态方法。**
>
> ```
> Thread dog = new Dog();
> dog.start();
> dog.sleep(1000);//sleep静态方法自动转换成Thread.sleep(1000);
> ```
>
> 上面代码，实际是main线程睡眠，而不是dog线程睡眠。因为dog.sleep(1000)自动转换成Thread.sleep(1000)。

## 1、类变量

类变量，也叫静态变量，会放在数据类型对应的Class类实例中。(jdk1.7以前是在方法去中)

类的所有实例共享类变量，推荐使用 `类.静态变量`来访问。

`static public String str;`
`public static String str;`

## 2、类方法

类方法，也叫静态方法。使用静态方法，可以不创建实例对象，直接用类.方法来调用，很多工具类中都会哟哟那个静态方法。

- 类方法和普通方法都是随着类的加载而加载，将结构信息存储在方法区
- 类方法中没有隐含的this参数，不可以使用this和super
- 类方法**只能访问静态属性和静态方法**，不能访问非静态成员！

## 3、main方法

`public static void main(String[] args)`

1. JVM需要调用类的main方法，所以要为public
2. 调用main方法不创建实例，所以为static
3. 可以通过java执行时的命令接受一个String数组参数
4. main方法只能调用该类的静态成员

# 二、代码块

## 1、基本介绍

代码块又称为初始化快，属于类中的成员（即 是类的一部分），类似于方法。修饰符只能用static

代码块只有方法体，不能通过对象或类显式调用，只能在类加载时或创建对象时隐式调用。

## 2、细节

1. 静态代码块只在类加载时执行，并且只执行一次；普通代码块只在每次创建对象时执行。
2. 类在什么时候加载：

   ①子类加载时，一定会先加载父类

   ②创建对象时

   ③调用类的静态成员时
3. 创建对象，调用顺序：

   ①JVM首次加载类时，先对父类静态成员初始化，再对子类静态成员初始化。

   ②开辟空间创建对象，按顺序初始化父类普通成员 → 初始化子类普通成员

   ③父类构造调用普通代码块并进行初始化 → 子类构造器调用普通代码块并初始化
4. 静态代码块只能调用静态成员

# 三、单例模式

1. 构造器私有化
2. 类的内部创建对象
3. 对外提供公共静态方法

## 1、饿汉式

加载类时创建静态的对象属性

```java
class GirlFriend{

	private GirlFriend(){};

	private static instance = new GirlFriend;

	public static GirlFriend getInstance(){
		return instance;
	}
}
```

## 2、懒汉式

调用对外提供的公共静态方法时创建对象

```java
class GirlFriend{

	private GirlFriend(){};

	private static instance;

	public static GirlFriend getInstance(){
		if (instance == null) {
			return new GirlFriend();
		}
		return instance;
	}
}
```

小结：

1. 两种方式创建对象时机不同：饿汉**类加载时**创建；懒汉**调用方法**时创建
2. 饿汉可能资源浪费
3. 懒汉有线程安全问题

# 四、final

final可以修饰类、方法、变量

1. 修饰类：表示该类不能被继承
2. 修饰方法：表示方法不能被重写
3. 修饰变量：表示为常量，不能被修改且必须有初始值。

细节：

1. 修饰成员变量时，初始赋值可以是①定义时②代码块③构造器
2. 修饰静态成员变量时，只能是①定义时②静态代码块
3. `final`和 `static`一起使用时JVM会做优化：调用这些成员时**不会导致类加载！！**
4. 包装类都是final类，String类也是final类

# 五、抽象类

## 1、概述

`abstract`修饰的类叫抽象类：访问修饰符  abstract  类名{}

`abstract`修饰的方法叫抽象方法，没有方法体 访问修饰符  abstract  返回类型  方法名()

## 2、细节

1. abstract只能修饰方法和类，不能修饰属性和其他。
2. 抽象类中可以没有抽象方法，但有抽象方法的类必须是抽象类
3. 抽象类被继承，必须要重写抽象方法或也声明为抽象方法
4. 抽象类不能实例化
5. 抽象方法不能用private、final、static修饰

## 3、模板模式

设计模板类，由子类继承实现抽象方法。

```java
public abstract class Template {
    public abstract void job();
    public void calculate(){
        long start = System.currentTimeMillis();
        job();
        long end = System.currentTimeMillis();
        System.out.println("耗时：" + (end - start) );
    }
}
```

# 六、接口

## 1、介绍

接口就是给一些没有实现的方法，封装到一起，到某个类要使用的时候，再根据具体情况把这些方法写出来。

jdk1.8之前不能有方法体。1.8开始可以有默认方法和静态方法。

## 2、细节

1. 接口修饰符只能是public和默认。
2. 接口不能实例化。
3. 接口中的方法默认且只能是public abstract修饰。
4. 实现接口必须把全部方法都实现，抽象类可以不实现。
5. 一个类可以实现多个接口。
6. 一个接口不能继承类，但可以继承多个接口。
7. 接口中的属性默认并且只能是public static final修饰的。

## 3、接口与继承

- 继承的价值在于：解决代码的复用性和可维护性。
- 接口的价值在于：设计规范，让其他类去实现这些方法。更加灵活
- 继承满足 is - a 的关系，接口只需满足 like - a 的关系。
- 接口在一定程度上实现代码的解耦。

同时继承和实现接口时：

```java
interface A{
    int x = 0;
}
class B{
    int x = 1;
}
class C extends B implements A{
    void print(){
        System.out.println(x);//错误，引用不明确！
        System.out.println(A.x);//指明接口的静态常量
        System.out.println(super.x);//指明父类的属性
    }
}
```

## 4、接口与多态

1. 多态参数
2. 多态数组
3. 多态传递：接口A继承接口B，类实现接口A相当于也实现了接口B

# 七、内部类

## 1、介绍

一个类中又完整嵌套另一个类。被嵌套的类称为内部类，外面的称为外部类。是类的第五大成员，内部类的特点是可以访问私有属性

## 2、四种内部类

- 定义在局部位置上（如方法内）：
  1. 局部内部类（有类名）
  2. 匿名内部类（无类名）
- 定义在成员位置上：
  1. 成员内部类（没static修饰）
  2. 静态内部类（有static修饰）

### ①局部内部类

局部内部类定义在局部位置，方法或代码块中

1. 可以访问外部类所有成员，包括私有的。
2. 内外类外部类的成员重名，用 `外类.this.成员`
3. 外部其他类不能访问局部内部类
4. 不能用访问修饰符，但可以用final修饰类

### ②匿名内部类

匿名内部类是临时类，不需要声明类名。可以简化接口的实现、类和抽象类的继承，使用一次后就不能再使用。

1. jdk底层自动创建匿名内部类 `Test$1`，并立即马上创建它的实例。
2. `new B(6)`会调用B类的构造器。
3. 可以直接访问外部类的私有成员。
4. 内部类外部类的成员重名，用 `外类.this.成员`访问外部类
5. 外部其他类不能访问匿名内部类

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        B b = new B(6){
            int x = 5;
            void print(){
                System.out.println("我通过匿名内部类重写了print方法")
            }
        };
        b.print();
    }
}

class B{
    int x = 1;

    public B(int x){
        this.x = x;
    }
    void print(){
        System.out.println(x);
        System.out.println();
    }
}
```

### ③成员内部类

成员内部类定义在成员位置，没有static修饰。

1. 可以用访问修饰符修饰。
2. 内部类外部类的成员重名，用 `外类.this.成员`访问外部类
3. 可以访问外部类所有成员，包括私有成员。
4. 外部类可以创建对象，来访问内部类的所有成员。**包括私有成员**。
5. 外部其他类访问内部类遵循访问权限：

```java
//   第一种方式
Outer08.Inner08  inner08  = new Outer08().new Inner08(); 
inner08.say();
//   第二方式    在外部类中，编写一个方法，可以返回    Inner08  对象 
Outer08.Inner08  inner08Instance  = outer08.getInner08Instance(); 
inner08Instance.say();
```

### ④静态内部类

成员内部类定义在成员位置，有static修饰。

1. 可以用访问修饰符。
2. 静态内部类只能访问外部类的静态成员。
3. 属性重名时，内部类访问外部类静态成员用：`外部类.属性`
4. 外部类可以创建对象访问静态内部类。包括私有成员。
5. 外部其他类访问静态内部类：

```java
//1.第一种方式
new Outer.Inner();
//2.调用静态方法获取对象
Outer.getInner();
//3.调用方法获取
new Outer.getInner();
```
