## ModelAndView

通常页面是动态的，模板（视图） + 数据（数据模型）经过组装后输出到客户端

SpringMVC通过ModelAndView存放`视图名称`和`数据模型`。

- modelAndView.addObject("key","value")
- modelAndView.setViewName("视图名称")

### 方法返回ModelAndView

```java
@RequestMapping("/user/list.do")
public ModelAndView list() {

    ModelAndView modelAndView = new ModelAndView();

    modelAndView.addObject("userList", userDtoMap.values());

    modelAndView.setViewName("/WEB-INF/view/user/list.jsp");

    return modelAndView;
}
```

### 直接返回字符串

```java
@RequestMapping("/user/add.do")
public String add() {

    return "/WEB-INF/view/user/add.jsp";
}
```

 SpringMVC将其会封装为一个ModelAndView，将返回字符串作为ModelAndView的视图名称。

### 不返回：void

```java
@RequestMapping("/user/add.do")
public void add() {
	
}
```

 如果不返回，则将请求映射作为逻辑视图。相当于返回了`"/user/add.do"`

## 视图解析器

视图解析器
• SpringMVC 为逻辑视图名的解析提供了不同的策略，可 以在 Spring WEB 上下文中配置一种或多种解析策略，并 指定他们之间的先后顺序。每一种映射策略对应一个具体 的视图解析器实现类。

• 视图解析器的作用比较单一：将逻辑视图解析为一个具体 的视图对象。

• 所有的视图解析器都必须实现 ViewResolver 接口

### 存在的问题

大家看下上面 2 种方式，返回的视图名称，都以`/WEB-INF/view/`开头，以`.jsp`结尾对不对。

如果项目中我们规定所有的视图都符合这种规则，即都放在`/WEB-INF/view/`目录中，都是 jsp 文件，那么我们可以将视图的名称是不是可以简化一下，怎么做的呢？

### step1：注册视图解析器

> 在 springmvc 配置文件中指定视图解析器。 这个 bean 会对视图的名称进行处理，有 2 个参数需要指定

- prefix：视图文件前缀
- suffix：视图文件后缀

最终视图的名称 = prefix+controller 中指定的 viewName+suffix

```xml
<!-- 添加视图解析器 -->
<bean id="viewResolver" class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver">
    <property name="prefix" value="/WEB-INF/view/"/>
    <property name="suffix" value=".jsp"/>
</bean>
```

### step2：调整 controller 中视图的名称

```java
@RequestMapping("/user/add.do")
public String add() {
    //直接返回视图的名称（页面的路径）
    return "user/add";
}
```

## 视图控制器

```XML
<mvc:view-controller path="/index.html" view-name="/portal"/>
```
相当于下面的代码

```java
@RequestMapping("/index.html")
public String add() {

    return "/portal";
}
```

## 静态资源

```xml
<mvc:annotation-driven/>

<mvc:default-servlet-handler/>
```

